同学们好
这一节呢咱们开始学习第七章第四节散列表上的查找
首先要给同学们介绍一下散列表的概念
嗯
什么是散列表啊
哎我们说这个散列呢是一种新的存储形式
它是怎么存的呢
嗯它既不是杂乱无章的随便存的
也不是嗯排好序是一个有序的方式来存的
嗯
那它怎么存呢
它是这样
它直接呢根据我们要存储的数据记录的关键字的值
然后呢来计算一下它应该存在哪里
那怎么计算呢
哎我们有一个函数啊
有一个函数通过这个函数呢将关键字的值对应到它的存储位置嗯
那么这种存储方式我们就叫做散列存储嗯
散列函数
那么这个对应关系呢我们通常就称作它嗯哈希函数哈
希函数嗯
这个哈希函数啊
唉这个单词呢它本身有混杂拼凑的意思
嗯混杂拼凑的意思意思就是说咱们这些数据记录啊
混杂在一个存储空间里头
嗯
它不是有序的啊
我们把它嗯看似乱七八糟放在里头的
但是实际上呢哎它是根据关键字的值
通过函数的运算来得到它的存储地址啊
存储地址
那么这个哈希这个单词呢我们通常会直接音译就叫哈希哈希函数
哈希表哈希存储诶
那么如果翻译翻译出来
按照他的意思呢啊可以翻译成散列或者是杂凑
所以这种存储方式呢我们就翻译成叫做散列存储
哎
这种表呢就叫做散列表嗯
就叫散列表诶
同学们来看一个例子啊
什么叫对应呢
嗯比如说我要存储若干位同学的信息
从存储这些同学们的学号嗯
那么这些同学们的学号呢
我既不是按照输入的顺序这样存的
也没有给他们排好序
从小到大或者从大到小
而是呢我根据这个学号直接对应到一个存储位置嗯
我就看一下这个学号的最后两位是几
我就存到哪一个单元
最后两位是11
那我就存储到11号单元
最后两位是七
那我就存储到7号单元
最后两位是31
那我就存储到31号单元
这就是咱们的对应关系嗯
对应关系我根据关键字唉
关键字我取出它的最后两位
最后两位是多少
那我们的存储地址就是多少嗯
唉这就是咱们的对应的关系
对应的关系好
再举一个例子嗯
比如说呢我这儿有这样的一些数据元素
那它怎么存呢
基本按照这个顺序
又不按照从小到大嗯
我给了一个这个关键字的值和它的存储位置的对应关系嗯
就是关键字的值是多少
对应的位置就是多少诶
那我们画出它的存储结构的话
就是这样嗯
21呢就存储在下标为21的地方
23呢就存在处在23
同理呢39我们就放在这儿
九我们就放在这儿
25哎我们就放在这
11呢就放在这儿哎
就是按照关键字的值是多少
它对应的位置存储位置就是多少
我们这样来存啊
这样的一个对应关系
那我们说这个时候如果这样来存储的话
嗯那我们要找某一个元素嗯
那就非常的方便了
是不是唉那就非常的方便了嗯
诶在刚才的这一个上面
嗯
如果是按照末两位直接对应的话
那我们要找这位同学的信息
我直接看它的末两位是什么
我直接就可以找到他存储地址嗯
唉我就找到这个同学的信息了
那么如果呢是这样的存储方式的话
嗯比如说我要查找这个值为嗯
就这样的这样的对应关系
散列函数呢就是根据关键字的值
关键字的值是多少
我们就到多少去找好
那我们要查找关键字的值是九的这个元素
我们直接去找下标为九的这个位置
嗯
直接就找到了
如果那个地方不是酒的话
嗯那说明就没有这个值
就找不到
返回一个空记录就行了
嗯所以呢同学们看出来了这种方式嗯
我们根据关键字的值直接去对应一个存储位置
这个对应的方法是什么
唉不一定啊
不一定
咱们刚才介绍一个是曲目两位
一个就是直接对应
还有很多其他的方法
不管对应方法是什么
也就是说不管这个散列函数是什么
那我们都不需要像前面的嗯
顺序表上我们一一去查找
折半查找法呢我们每次去掉一半的元素嗯
或者是这个树上的查找
我们是在左子树还是在柚子树唉
分别去找都不用那么麻烦了
我们利用同样的函数来计算一下嗯
来计算一下它的存储位置
直接就可以找到
所以啊这种存储方式它的优点呢就是查找的效率非常高
嗯有多高呢
我们说可以达到一嗯
就是一步运算
根据关键字的值直接就可以计算到它的地址嗯
然后我们就可以去查找了
这个查找的效率非常的高
但是呢它有缺点什么缺点呀
哎空间效率低
比如说像咱们刚才的这个呃
一共只有六个元素
这六个元素嗯
现在呢我们用了39个空间
还好
最大的一个元素的值呢是39
那么假如说最大的一个元素的值更大的话
那我们用的空间就更多
这里面空着非常多的空间
没有用啊
没有用
所以呢它的空间效率是比较低的
空间效率比较低
哎这就是咱们的这个散列表的存储特点
嗯
这个东西就是一个散列表诶
那么我们说在这种表上做查找速度非常快
那么我们现在的方呃
这个呃想法就是能不能想办法把这个空间效率呢稍微提高一点
是不是哎这就是咱们接下来要研究的嗯
接下来要研究的
那么接下来给同学们介绍几个关于这个散列表的术语
首先呢就是这个散列方法嗯
散列方法
我说散列方法呢我们就是要选取某一个函数嗯
根据这个函数按照关键字呢直接计算这个元素的存储位置啊
计算出来是在哪里
我们就把这个元素嗯存在哪里
那么查找的时候呢
我们用同一个函数还是去计算它的位置嗯
然后我就到那个位置去找他嗯
进行比较
看看是不是它是那就找到了
那不是呢
那就查找失败了嗯
这就是咱们的下列方法也叫做杂凑法嗯
杂凑法
那么下一个概念呢叫做散列函数
那我们用这种方法呢
我们要将关键字和它的存储位置啊对应起来
对应的时候呢
我们说就有一个嗯这个对应的关系
这个对应关系就是咱们说的散列函数哈
希函数嗯
也就是咱们三列方法当中所用的这个转换函数
咱们的关键字是怎么对应到存储位置上的
嗯诶那么咱们这个学号对应到存储位置呢
对应的转换方式呢是取最后两位嗯
直接对应过去哎
那么第二个呢是直接取这个关键字的值
关键字的值是多少
然后呢咱们的存储位置就是多少
哎这就是咱们的转换方式
这个转换方式嗯表示成一个函数
我们就叫做散列函数
好下一个概念呢就是这个散列表嗯
我们说用咱们刚才介绍的散列方法构造的表就是散列表啊
嗯就是散列表啊
比如说咱们刚才按照嗯根据关键字的值来求它的存储位置嗯
关键字值是多少
存储位置就是多少
那我们将这些元素呢对应的存到它相应的存储位置上
那么得到的这一个东西就是一个散列表啊
用这样的方法来构造的一个存储的方式
按存储的表就叫做散列表
好接下来呢同学们再来看下一个概念嗯
哎下一个概念呢叫做冲突
那叫做冲突
什么叫做冲突啊
就是我们在将嗯某一个关键字的值映射到一个地址上的时候
发现有这样的情况嗯
那两个关键字的值呢不相等
但是呢我们通过这个函数运算啊
通过这个函数运算
他们求得的存储地址是一样的
唉这个时候我们就叫做冲突了嗯
比如说给同学们举个例子
我们现在呢有这样的六个元素
有这样的这六个元素
那么这六个元素呢我们按照这样的方法来进行散列
来进行三列
我们的散列函数是这个嗯
根据关键字的值嗯
关键字值来除以七取余数
除以七取余数哎
求得的这个余数呢就是我们的存储地址啊
存储地址好嘞
那么按照这个散列函数呢
对六个元素建立散列表
那么这个任何一个数除以七的余数只能是0~6
只能是6~6
所以这几个元素呢我们就放在0~6这个位置
那么首先第一个25÷7的余数嗯
这个三七二十一
25-21=4
所以25呢咱们就可以存在这了
存在这好
接下来21÷7的余数呢是零
那咱们就把21放在这
21放在这
同理呢哎咱们再去求39÷7的余数嗯
那我们求出来呢发现嗯发现了有这样的情况
这个9÷7的余数是二
23呢除以七的余数也是二嗯也是二
虽然关键字不一样
但是呢求出来的存储地址是一样的嗯
再比如说这几个25
39嗯
还有这个11啊
还有这个11
他们的关键字的值不一样啊
但是呢他们求出来的存储地址嗯
存储地址都是四
余数都是四
都要存在这个4号位置
那我们说这个时候就出现了嗯冲突
这就叫做冲突
什么叫做冲突啊
我们按照这个散列函数来根据关键字的值计算它的存储位置
虽然关键字值不相等
但是呢计算出来的存储位置是相等的嗯这种情况我们就叫做冲突啊
就叫做冲突
那么下面一个概念呢叫做同义词
那么什么叫做同义词啊
就是像这样的嗯
像这样的唉
这些关键字它呢通过散列函数计算出来的函数值是一样的啊
是一样的
都是4÷7的余数都是四嗯那他们呢就称作同义词
具有相同函数值的多个关键字就互称为同义词
嗯好嘞
这就是咱们关于散列表的基本概念
那么这一小节咱们就介绍到这里